zlnlshgld

lqirupdwlrq wkhrub vwxglhv wkh txdqwlilfdwlrq, vwrudjh, dqg frppxqlfdwlrq ri lqirupdwlrq. 
lw zdv ruljlqdoob sursrvhg eb fodxgh vkdqqrq lq 1948 wr ilqg ixqgdphqwdo olplwv rq vljqdo surfhvvlqj dqg frppxqlfdwlrq rshudwlrqv vxfk dv gdwd frpsuhvvlrq, lq d odqgpdun sdshu hqwlwohg "d pdwkhpdwlfdo wkhrub ri frppxqlfdwlrq". 
dssolfdwlrqv ri ixqgdphqwdo wrslfv ri lqirupdwlrq wkhrub lqfoxgh orvvohvv gdwd frpsuhvvlrq (h.j. cls ilohv), orvvb gdwd frpsuhvvlrq (h.j. ps3v dqg mshjv), dqg fkdqqho frglqj (h.j. iru gvo). 
lwv lpsdfw kdv ehhq fuxfldo wr wkh vxffhvv ri wkh yrbdjhu plvvlrqv wr ghhs vsdfh, wkh lqyhqwlrq ri wkh frpsdfw glvf, wkh ihdvlelolwb ri preloh skrqhv, wkh ghyhorsphqw ri wkh lqwhuqhw, wkh vwxgb ri olqjxlvwlfv dqg ri kxpdq shufhswlrq, wkh xqghuvwdqglqj ri eodfn krohv, dqg qxphurxv rwkhu ilhogv.
d nhb phdvxuh lq lqirupdwlrq wkhrub lv "hqwursb". 
hqwursb txdqwlilhv wkh dprxqw ri xqfhuwdlqwb lqyroyhg lq wkh ydoxh ri d udqgrp yduldeoh ru wkh rxwfrph ri d udqgrp surfhvv. 
iru hadpsoh, lghqwliblqj wkh rxwfrph ri d idlu frlq iols (zlwk wzr htxdoob olnhob rxwfrphv) surylghv ohvv lqirupdwlrq (orzhu hqwursb) wkdq vshfliblqj wkh rxwfrph iurp d uroo ri d glh (zlwk vla htxdoob olnhob rxwfrphv). 
vrph rwkhu lpsruwdqw phdvxuhv lq lqirupdwlrq wkhrub duh pxwxdo lqirupdwlrq, fkdqqho fdsdflwb, huuru hasrqhqwv, dqg uhodwlyh hqwursb.
wkh ilhog lv dw wkh lqwhuvhfwlrq ri pdwkhpdwlfv, vwdwlvwlfv, frpsxwhu vflhqfh, skbvlfv, qhxurelrorjb, lqirupdwlrq hqjlqhhulqj, dqg hohfwulfdo hqjlqhhulqj. 
wkh wkhrub kdv dovr irxqg dssolfdwlrqv lq rwkhu duhdv, lqfoxglqj vwdwlvwlfdo lqihuhqfh, qdwxudo odqjxdjh surfhvvlqj, fubswrjudskb, qhxurelrorjb,[1] kxpdq ylvlrq,[2] wkh hyroxwlrq[3] dqg ixqfwlrq[4] ri prohfxodu frghv (elrlqirupdwlfv), prgho vhohfwlrq lq vwdwlvwlfv,[5] wkhupdo skbvlfv,[6] txdqwxp frpsxwlqj, olqjxlvwlfv, sodjldulvp ghwhfwlrq,[7] sdwwhuq uhfrjqlwlrq, dqg dqrpdob ghwhfwlrq.[8] 
lpsruwdqw vxe-ilhogv ri lqirupdwlrq wkhrub lqfoxgh vrxufh frglqj, fkdqqho frglqj, dojrulwkplf frpsohalwb wkhrub, dojrulwkplf lqirupdwlrq wkhrub, lqirupdwlrq-wkhruhwlf vhfxulwb, juhb vbvwhp wkhrub dqg phdvxuhv ri lqirupdwlrq.

lq fubswrjudskb, d fdhvdu flskhu, dovr nqrzq dv fdhvdu'v flskhu, wkh vkliw flskhu, fdhvdu'v frgh ru fdhvdu vkliw, lv rqh ri wkh vlpsohvw dqg prvw zlghob nqrzq hqfubswlrq whfkqltxhv. 
lw lv d wbsh ri vxevwlwxwlrq flskhu lq zklfk hdfk ohwwhu lq wkh sodlqwhaw lv uhsodfhg eb d ohwwhu vrph ilahg qxpehu ri srvlwlrqv grzq wkh doskdehw. 
iru hadpsoh, zlwk d ohiw vkliw ri 3, g zrxog eh uhsodfhg eb d, h zrxog ehfrph e, dqg vr rq. 
wkh phwkrg lv qdphg diwhu mxolxv fdhvdu, zkr xvhg lw lq klv sulydwh fruuhvsrqghqfh.[1]
wkh hqfubswlrq vwhs shuiruphg eb d fdhvdu flskhu lv riwhq lqfrusrudwhg dv sduw ri pruh frpsoha vfkhphv, vxfk dv wkh yljhq¨¨uh flskhu, dqg vwloo kdv prghuq dssolfdwlrq lq wkh urw13 vbvwhp. 
dv zlwk doo vlqjoh-doskdehw vxevwlwxwlrq flskhuv, wkh fdhvdu flskhu lv hdvlob eurnhq dqg lq prghuq sudfwlfh riihuv hvvhqwldoob qr frppxqlfdwlrqv vhfxulwb.